iç enerji Hallettik ısıyı Hallettik
sıcaklığı Hallettik sıcaklığı ölçen
termometreleri hallettik şimdi sıcaklık
ölçeklerine geldik termometreleri
dinlerken şuna dikkat etmiş
olabilirsiniz sıvılı termometrelerde bir
cam borumuz var bu cam Borunun içerisine
genleşebilen bir sıvıyı koyduk Bu
Termometrenin içerisindeki sıvının
sıcaklığı arttığında genleşiyor ve
yükseliyor Aslında fiziksel olarak olan
tek şey buradaki sıvının yükselmesi veya
alçalması bundan sonrası insan
müdahalesidir Sen bunun karşısına Bir
ölçek yerleştiriyorsun çizgiler
çekiyorsun karşısına sayılar yazıyorsun
o çizgileri nasıl çekeceğin hangi
aralıkta çekeceğin kaç tane koyacağın
sayı olarak ne yazacağını tamamen senin
elinde ister boydan boya 100 tane çizgi
çekersin her birine bir rakam atarsın
istersen 50 tane çizgi çekersin her
birine ayrı bir sayı atarsın burada bir
kısıtlama yok işte bu da bize farklı
ölçekleri verir Kelvin ölçeği selfius
ölçeği ve fahrenayt ölçeği Bu üçünü
bilmek zorundayız Yani aslında ölçülen
şey aynı termometreler bile aynı sadece
sayılar farklı 3 tane termometre yan
yana koydum başta celsius var Sonra
Kelvin var Sonra fahrenayt var Bunlar
aynı odadalar aynı odayı ölçüyorlar
Dolayısıyla bütün sıvılar aynı
genleşecekler işte Gördüğünüz gibi bütün
sıvı seviyeleri aynı celsius
termometresi çizgilerine ve oradaki
sayılara göre sıfır celsius'u
gösterirken aynı odaya Kelvin
termometresi 273.15 diyor aynı odaya
fahrenay termometresi 32 diyor Yani
aslında fiziksel olarak her şey aynı
sadece dillendirme farklı bu bizim aynı
konuştuğumuz diller gibi elma denilince
bir İngiliz izinde bir fransızında Bir
Türk'ün de aklına elma imgesi gelir onu
hayal eder kırmızı yuvarlak bir meyve
ama hepsi onu kendi dilinde söyler biri
elma der öbür Apple der bilmem ne der
Fransızcam yok o yüzden fransızcasını
söyleyemedim termometrelerde Aynen buna
benziyor aynı şeyi ölçüyorlar farklı
isimlendiriyorlar Örneğin selsiyus'un 20
Dediği şeye Kelvin 293.15 fahrenayt 68
diyor celsius'un 30 dediği sıcaklığa
fahrenayt 86 diyor Örneğin Amerika
fahrenayt kullanır Amerika'daki bir
televizyonda hava durumunu izlediğinizde
Yarın çok sıcak olacak Hava 86
fahrenaytlı lafını duyarsınız ama
Türkiye'de o sıcak hava 30 celsius’tur
hava aynı havadır Peki bu sayılar neye
göre verilmiş neye göre isimlendirilmiş
sıcaklığın birimine Kelvin neden Kelvin
Çünkü Kelvin Bilimsel olan Kelvin
tamamen bilimsel metodolojiyle
oluşturulmuş bir termometredir Örneğin
inebileceğiniz bir sınır vardır
sıcaklığın düşebileceği en soğuk nokta 0
kelvindir -1 Kelvin diye bir şey olmaz
Kelvin denilen bilim insanı Lord Kelvin
termometresini sıfırdan başlatmıştır ve
buradaki 0 evrende inilebilecek teorik
en alt sınırdır Eksi Bir Kelvin diye bir
şey yok Peki celsius dediğimiz bilim
insanı termometresini oluştururken
ölçeğin oluştururken ne yapmış suyu baz
almış O neye sıfır demiş suyun donma
noktasına demiş kaynama noktasına 100
demiş Dolayısıyla termometresini
sıfırdan yüze her Bir dereceye bir çizgi
vermek üzere böyle yüze bölmüş
diyebiliriz Burada 100 tane çizgi var
böyle ölçeklendirme yapmış fahrenayt da
kendi termometresini ölçeklendirirken
bir solisyona göre ölçeklendirme yapmış
Onun donma noktasına sıfır fahrenayt
demiş işte kaynamasına
5 Kelvin sıcaklığın iki katıdır doğru
orantılıdır Ama 10 celsius sıcaklık 5
selsiyus sıcaklığın iki katı değildir
Çünkü burada bilimsel metodoloji var
burada yok Birazdan bir soru üzerinde
bunu göreceğiz zaten Peki biz lise
müfredatında ne ile ilgileneceğiz biz
lise müfredatında su ile ilgileniyoruz O
yüzden celsius bize daha mantıklıymış
gibi geliyor Çünkü öznemiz su Halbuki
Evren sadece sudan ibaret değil o yüzden
Kelvin Bilimsel olan suyu baz
aldığımızda suyun donma noktası selfi
Usta sıfır kaynama noktası 100 kelvin'de
su 273 kelvin'de donarken 373 kelvin'de
kaynıyor fahrenayt ölçeğinde su 32
fahrenaytta donarken 212 fahrenaytta
kaynıyor Dolayısıyla Biz suyu baz aldık
ve buradaki formüllerde İşte o su baz
alınarak oluşturulmuştur Milli Eğitim
sizden enteresan bir şekilde bunları
ezbere bilmenizi istiyor tyt ruhuna
aykırı olarak hesap kitap yapıp
ölçekleri birbirine dönüştürmenizi
istiyor Yani şöyle bir soruya cevap
verebilmelisiniz milli eğitiminizde
diyelim ki bugün hava sıcaklığı 25
selsiyus acaba Amerika'daki
173 bölü suyun kaynama noktası eksik
donma noktası yani 373 - 273 yani 100
Yani bu değer genel ifadeyi bilirsen
Diğerlerini de çıkartırsın Tabii bu
arkadaşların donma ve kaynamalarında
Bilmemiz gerekiyor ya da dediğim gibi bu
aslında oran orantı matematiği şöyle de
yapabilirsiniz genel ifadem şu x eksi
donma noktası bölü kaynama noktası eksi
donma noktası güzel şimdi diyelim ki
celsius termometresinde bir sıcaklık
işaretledim İşte buna C dedim C - donma
noktası 0 bunun donma noktası C - donma
noktası dediğimde ben Şurayı işaretlemiş
olmuyor muyum Evet bölü kaynama eksi
donma e kaynama Burası donma burası o
zaman kaynama eksi donma bu uzaklığı
tarif ediyor Kırmızı Çizgi bölüm mavi
çizgi yapıyoruz aslında eşittir bunun
Fahrenheit versiyonunda şurada bir F
yaptım şu uzunluk F -32 bölü bu uzunluk
212 -32 yani 180 eşittir aynı yerde
Kelvin işaretledim Çünkü 3 termometre de
aynı odayı ölçüyorlar sıvılar aynı
şekilde genleştiler 3 sıvıda aynı
seviyede şu uzunluk kelvinax 273 bölü bu
uzunluk 373 - 273 kaynama eksi donma
yani 100 bütün bu formüller İşte bu oran
orantıdan geliyor Sizce bu üçü
arasındaki en hassas termometre hangisi
Bunlar birebir Özdeş termometreler
buradaki sıvı hazneleri aynı içindeki
sıvıların cinsi aynı cam borular aynı
cam borular geometri tamamen aynı Tek
fark ölçeklendirme çizgi sayısı bunların
içinde en hassası fahrenay termometresi
Neden Çünkü burada daha çok çizgi var
bir ucu 32'de öbür ucu 212'de arada 180
çizgi var 180 dereceye karşılık geliyor
celsius'ta 0 var 100 var burada 100
çizgi var kelvin'de 273 var 373 var yüz
çizgiye karşılık geliyor En azından su
bazında fahrenay termometresi daha çok
çizgi barındırdığı için daha hassas
ölçüm yapabiliyor yani 80 fahrenayt 81
fahrenayt 82 fahrenayt 3 tane sıcaklık
değeri yazdım size bunların üçü de
hesaplamadım şu an tamamen sallıyorum 26
celsius olarak gösteriliyor celsius'da
diyebilirim Çünkü burada bir tane çizgi
var buradaki üçe karşılık gibi abartarak
söylüyorum daha hassas ne demek onu
anlatmak için buradaki bilgileri az önce
konuştuk bunlar önemli bilgiler zaten bu
kitapta ünlem gördüğünüz her şey çok
önemlidir lütfen oralara kafa yorun bir
kaptaki suya daldırılan fahrenayt
ölçekli termometre suyun sıcaklığını 68
fahrenhat gösterirken aynı suya
daldırılan celsius ölçekli termometre
kaç selsiyus gösterirdenmiş bunun
simülasyon üzerinde görelim diyor ki
aslında 68 fahrenel kaç celsius'tur Bak
şimdi buradan 68 fahrenayeti
işaretliyorum en sağda 68 var mı var
buldum 68 fahrenayt 293 Kelvin 20
celsius'muş neden bir de bunu biz
bulalım bu iki Termometrede aynı şeyi
ölçüyor mu ölçüyor aynı miktarda
genleştiler mi aynı seviyeye kadar
Geldiler mi Geldiler o zaman Bundan
sonrası oran orantı şurası 32
fahrenayttı bunu unutmayacaksınız şurası
0 celsius zaten burada 68 var buradaki
değeri Henüz bilmiyorum buna C diyelim
bunu daha bulmadık bunu bulmaya
çalışıyoruz Bu uzunluğun buraya oranı
eşittir Bu uzunluğun buraya oranına tabi
buradaki değer 50 değil 100 selsiyus
oynama eksi donmaydı hatırlayın formülü
Burası da aynı şekilde 212 fahrenayt
suyun fahrenayttaki kaynama değeri Bu da
bana formülü verecek zaten ne yazacağım
C - 0 şu uzunluk bölü 100 - 0 yani 100
eşittir 68 - 32 Yani bu uzunluk bölü 212
-32 yani 180 bu sıfırla bu 0 gitsin
şurası 36 36'ya 18'e bölersem 2 buradaki
10'la buradaki 2'yi çarparsam c=20
selsiyus çıkacaktır fahrenayt'ın 68
Dediği şeye celcius 20 diyor Öğretmen 3
öğrencisi Ekrem Bora ve ismet'ten 3
farklı maddenin sıcaklıklarını servis
ediyoruz Kelvin fahrenayt ölçekli
termometrelerle ölçmelerini istemiştir
ölçüm sonuçları Tablodaki gibi olduğuna
göre hangi öğrencinin ölçümü kesinlikle
hatalıdır Ekrem bir şeyi ölçmüş 20
celsius demiş Bora bir şey ölçmüş -5
Kelvin demiş İsmet bir şey ölçmüş Eksi
60 fahrenayt demiş Ne gibi bir hata
olmuş olabilir ki Bora'nın yaptığı gibi
bir hata olmuş olabilir eksi 5 Kelvin
diye bir şey olmaz evrendeki en düşük
sıcaklık 0 Kelvin bunun daha altına
inemiyoruz 300 kelvin'deki bu
tanecikleri Ben soğuttuğumda sıcaklığını
sıfır kelvine kadar indirdiğimde Ortada
hiçbir kinetik enerji kalmayacak Bu
cisimler neredeyse duracaklar neredeyse
hareketsiz hale gelecekler ve sıfır
Kinetik enerjinin 6 diye bir şey
olmayacağına göre Duran cisim daha da
duramayacağına göre bunun daha altında
bir sıcaklık tanımlanamaz bakın daha
yavaş inmeye başladım Çünkü alt sınıra
yaklaştık daha fazla soğutamıyoruz
gittiği zorlaşıyor bu işler 3 Kelvin 2
Kelvin Bir Kelvin neredeyse taneciklerim
durdu bunun daha aşağısı yok o zaman
burada dikkat edeceğim tek şey 0
kelvinin altında hiçbirinin denk
gelmemesi gerekiyor eksi 20 celsius
ölçebiliriz bu bilimsel olarak Bir
Kelvin değerine karşılık gelir Eksi 60
şüphe uyandırıyor acaba bu 0 kelvin'in
altına denk geliyor olabilir mi
deneyelim fahrenayt eksi 32/180 eşittir
Kelvin
-273/100 bu sıfırlar gitti onla 18'i
sadeleştirirsem Burası bir nokta 8
buradaki matematiği yapmaya üşendiğim
için simülasyondan bakacağım -60
fahrenayt acaba kaçmış
221 Kelvin gibi bir şey -51 celsius
gayet mümkün Keşke sınavda Siz de
simülasyon kullanabilseniz Ama üzgünüm
bu matematiği yapmalısınız bir cismi
sıcaklığı 0 celsius olduğuna göre bu
cismin sıcaklığını iki katına
çıkarabilmek için cismin sıcaklığı kaç
selsiyus arttırılmalıdır hocam 0
celcius'u iki katına çıkaracağız 2 ile
çarparsam yine sıfır celsius olur sıfır
celsius'un iki katı sıfır celsius'tur
şimdi buradaki derecenin ne olduğunu
anladınız mı Az önce bahsettiğim şey
Buydu işte kafana göre ölçek yaparsan
böyle bir matematikte bilimsel bir
metodolojide patlarsın kelvin'i
kullanmalıyız Öncelikle 0 celsius kaç
Kelvin bunu bulmalıyız celsius bölü 100
eşittir Kelvin
-273/100 Bak burada yüzler birbirini
götürüyor Dolayısıyla Aslında celsius'la
Kelvin arasında direkt bir bağlantı var
celcius Kelvin -273'tür O zaman ben
buraya 0 yazarsam Çünkü sıfır celsius'un
kaç Kelvin olduğunu bulmaya çalışıyorum
273 kelvin'miş bunun karşılığı Tamam
soruyu güncelliyorum Bir cismin
sıcaklığı 273 Kelvin olduğuna göre bunu
iki katına çıkartacağız yani
546 kelvine çıkartacağız sıcaklığı ne
kadar arttırmalıyız bu 546 Kelvin kaç
celsius'tur yani şurada Kelvin yerine
546 yazsam eksi 273
= C'yi verecek buradaki yüzler götürüyor
buradaki c273 celsius'tur yani buradaki
546 kelvin'in değeri 273 celsius demek
oluyor başlangıçtaki 273 kelvin'in iki
katı 546 Kelvin mi Evet o zaman
başlangıçtaki sıfır celsius'un 2 katı
Tuhaf ama 273 celsius'tur işte derece
tam olarak budur kelvin'de derece
işareti yok ama celsius'da var çünkü
celcius kafamıza göre oluşturulmuş bir
ölçektir Sorumun cevabının olduğu iki
katına çıkarmak için cismin sıcaklığı
kaç celcius arttırılmalıdır demiştik
sıfırdan 273'e çıkartmamız gerekti Demek
ki 273 celcius arttırmamız gerekmiştir
celsius termometresini okunan değerler
ile x termometresini okunan değerler
arasındaki ilişki grafikte verilmiş Buna
göre celsius termometresine okunan 90
celsius x termometresinde kaç x dereceye
karşılık gelir bakın Aslında klasik soru
Sabahtan beri bunun Bundaki karşılığı
nedir diye soruyorum Bu sefer bunu
grafiğe dökmüş zaten mevzu oran orantı
idi matematikti ben o oran orantıya
grafikten Bakacağım şimdi bu grafik
aslında bana şunu söylüyor bu çizginin
üzerinde hangi noktayı seçersen O
noktada celsius ile X termometresi
arasındaki ilişkiyi görüyoruz Bu x
termometresi uydurma bir termometre Bir
tane de biz uydurduk Bakın Şu kırmızı
nokta diyor ki eksi 60x derece eşittir
bunun düşey eksendeki karşılığı 0 düşen
celsius olduğuna göre 0 celsius demekmiş
mesela şu kırmızı noktayı incelesem bu
kırmızı nokta 30 celsius ile karşılık
geliyor bu 30 celsius yatay eksende 0x
ise karşılık geliyor şu anki sayısal
veriler bana bu ilişkiyi söylüyor böyle
bir oran orantı var diyor O zaman ben bu
grafiği kullanıp istediğim şeyi
bulabilirim 90 celsius'u mu soruyor
nerede 90 selsiyus grafikte atıyorum
şurada bir yerde Burası 90 bu grafiğe
göre İşte bu ilişkiyi gösteren bu
grafiğe göre bunun x'teki karşılığı
şuraya denk geliyor burada biraz
geometri yapacağız şuranın uzunluğu 30
şuranın uzunluğu 90 buranın uzunluğu 60
buranın uzunluğunu bilmiyorum x dedim
benzerlik yaparsam şu üçgenle bunun
büyük versiyonu arasında bir benzerlik
kuruyorum şöyle boyadığımı farz edin her
yeri o zaman diyebilirim ki o tuzun
altmışı oranı 30/60 eşit olmalıdır
90'nın buranın tamamına oranına 60 + x
yani sadeleştirme yaparsam şurası 1
şurası 2 içler dışlar 180
= 60 + x x buradan
120x derece olur yani 90 celsius eşittir
120 ise yine oran orantı yaptım ama
grafik kullandım termometre
ölçeklerindeki son sorumuzdu bu bundan
sonraki dersimiz daha da önemli olan öz
ısı ve Isı sahası kavramları olacak bu
derse takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]